---
layout: default
title: 阿里云服务器环境配置
version: 0.0.2
---
## 阿里云服务器Node环境配置
首次登录云服务器，要先进行用户设置。
### 用户设置
首先用passwd命令修改超级管理员root密码。
```bash
$ passwd
```
根据提示连续输入两次密码，很简单吧。

接着，要新建一个普通的管理账号并设置密码，用于日常的系统管理。
```bash
$ useradd user1
$ passwd user1
```
将用户添加进管理组，以便于统一管理管理员的权限。
```bash
$ usermod -a -G wheel user1
```

设置新用户的sudo权限。
```bash
$ visudo
```
执行visudo命令实际上编辑的是/etc/sudoers文件。
找到 root    ALL=(ALL:ALL) ALL 这行，并下面添加一行
```
user1    ALL=(ALL:ALL) ALL
```
保存退出，以后就可用用sudo命令执行管理操作了。

### 修改主机名
每台服务器都有自己的名字，一般web服务器会用网站的域名来做主机名。
[用户名@主机名 ~]$ 
```bash
$ hostname "www.chufa.la"
$ vi /etc/sysconfig/network
```
HOSTNAME=www.chufa.la

保存，并退出编辑，下次等登入服务器就能看到修改的主机名字了。

### SSH配置
将ssh的端口22改掉，另外，禁止root通过ssh登录服务器，并允许新建的普通管理员登录。
```bash
$ vi /etc/ssh/sshd_config
```
找到 # Port 22 ，去掉＃并将22修改为1025到65536 之间的没被用到的端口号。
找到下面一行，并去掉注释符。
```
#PermitRootLogin yes 
```
在配置文件里添加
``` 
AllowUsers user1
```
保存后，退出文件编辑。
重启sshd
```bash
$ service sshd restart
```
下次登录，就要用新设定的端口号登录了。
```bash
$ ssh user1@ip -p port 
```

### 挂载数据盘
为数据盘建立交换分区和普通分区，并挂载到系统。
首先查看查看数据盘
```bash
$ fdisk -l 
```
确认数据盘为 /dev/xvdb
接着，对数据盘进行分区操作，
```bash
$ fdisk -S 56 /dev/xvdb
```
输入m可以查看帮助。
这里直接键入n新建第一个扩展分区，接着输入p建立立基本分区，输入要建立的分区号1，起始簇保持默认，结束簇的位置输入 +2G （一般扩展分区的大小为内存的两倍）。
然后，重复上面的步骤，将剩下的分为数据盘，注意第二个分区的分区号为2。 

格式化分区
```bash
$ mkswap /dev/xvdb1
$ mkfs.ext4 /dev/xvdb2
```

启用swap分区
```bash
$ swapon /dev/xvdb1
```
将数据盘的第二个分区，挂载到新建的 /data 目录。
```bash
$ mkdir /data
```
修改fstab文件，保证重启系统后自动挂载。
```bash
$ vi /etc/fstab
```
添加
```
/dev/xvdb1              swap                    swap    defaults        0 0
/dev/xvdb2              /data                   ext4    defaults        0 0
```
保存文件，并退出编辑，下次启动系统就能自动挂载数据盘了。

执行挂载命令，可以立即看到挂载的硬盘。
```bash
$ mount -a
```

### 软件安装 Nginx Mongo Node
我习惯于多个node进程共享80端口，用nginx反向代理到不同的node服务上去。
安装nginx。
新建yum仓库配置文件。
```bash
$ vi /etc/yum.repos.d/nginx.repo
```
```
[nginx]
name=nginx repo
baseurl=http://nginx.org/packages/centos/6/$basearch/
gpgcheck=0
enabled=1
```
保存文件，并退出编辑。

执行.
```bash
$ yum install nginx
```

安装mongodb
```bash
$ vi /etc/yum.repos.d/mongodb.repo
```

```
[mongodb]
name=MongoDB Repository
baseurl=http://downloads-distro.mongodb.org/repo/redhat/os/x86_64/
gpgcheck=0
enabled=1
```

保存文件，并退出编辑。

执行
```bash
$ yum install mongodb-org
```

安装Node和NPM
```bash
$ sudo yum install nodejs npm
```


